E mais do que nunca, né, a questão dessa não cumulatividade ampla, mas que ela está focada em cima de um modelo de crédito financeiro, né, pro IVA Dual e IBS-CBS.
Então, a questão da não cumulatividade ampla, ele não anda sozinho, né, ele é não cumulativo, ele tem as notas de aquisição,
mas tem que ser verificado que naquelas notas de aquisição que vieram com o IBS-CBS, que aquele IBS-CBS esteja pago, esteja quitado.
O imposto pago na etapa anterior, ó, imposto pago na etapa anterior da cadeia produtiva ou de comercialização ou de prestação de serviço
é integralmente recuperado, independentemente do regime tributário do fornecedor.
Exceto o Simples Nacional, se não optar pelo regime regular.
Mas mesmo aqui, está previsto na lei complementar, que mesmo que a empresa do Simples Nacional não seja optante pelo regime regular,
pelo menos o valorzinho que está lá dentro da DAS de CBS-IBS, que a empresa possa tomar crédito.
Creio que isso ainda vai ter que ser melhor regulamentado, porque a empresa é igual hoje, ó.
Hoje funciona.
Hoje funciona mais ou menos assim para fins de ICMS.
Um fornecedor do Simples Nacional, que é comercial, vende para um cliente dele, que é uma grande empresa, também comercial.
Estão ambos contribuintes do ICMS.
Mas o fornecedor é do Simples Nacional e o cliente é do lucro real.
Empresas do Simples Nacional não podem destacar o ICMS em campo próprio.
Não podem destacar o ICMS na nota fiscal.
Não podem.
Mas, nos dados adicionais da nota, se a empresa do Simples Nacional informar o valor do ICMS,
que está contemplado dentro do Simples Nacional, o cliente dela, do lucro real, pode tomar o crédito do ICMS,
que vai estar lá nos dados adicionais da nota.
Mesmo que a empresa não possa destacar o ICMS.
Em campo próprio.
Quero acreditar que está caminhando para isso.
Uma empresa do Simples Nacional que não optar pelo regime regular, ela vai ter o CBS e o IBS lá dentro da DAS.
E a lei complementar fala que o valor, mesmo que não optante pelo regime regular,
que pelo menos o valor que for pago de CBS e IBS vai poder dar crédito.
Mas, se não vai poder destacar...
Se não vai poder destacar na nota, onde estará?
Estará nos dados adicionais?
Então, talvez isso ainda venha alguma regulamentação nesse sentido.
Vamos acompanhar.
Vamos checar, então.
Então, tem essas questões que impactam as empresas do Simples Nacional.
Como eu disse, essa reforma tributária traz impacto para todos.
Tudo e todos, porque são tributos indiretos que estão no preço de tudo e de todos também.
Então, temos...
Temos aí essa não-cumulatividade ampla.
Uma diferença crucial, né?
Despesas administrativas, despesas de manutenção, despesa geral ou de consumo pessoal
que não geram operação tributada, não darão direito a crédito.
Por exemplo, hoje no PIS e COFINS, né?
É uma zona cinzenta de muitas coisas dessas que não dão direito a crédito.
Mas...
Mas com a CBS vai dar direito.
Até mesmo despesas administrativas, de manutenção, só consumo pessoal que não,
que vai continuar não dando direito a crédito.
Mas tudo que for comprado para a empresa vai dar direito a crédito.
Então, uma questão importante no compliance.
Impacto no compliance.
É uma necessidade de um controle rigoroso, um controle funcional, né?
E que...
E que funcione, que seja granular nos documentos fiscais eletrônicos, de entrada,
para garantir, então, o direito ao crédito.
Não só o direito ao crédito porque está destacado na nota,
mas o direito ao crédito porque tem certeza que o fornecedor ou o prestador de serviço
pagou aqueles tributos, né?
E que possa, efetivamente, tomar crédito e não venha a gerar questionamentos futuros, né?
Então, super importante aí.